- Ну правда, не злись, - примирительно сказал пилот пару минут спустя, видя, что напарник по-прежнему щетинится. - Я же просто спросил.

- Я не злюсь. Просто не хочу вспоминать, - отрезал рыжий.

- Пошли тогда на лису поохотимся?

Дэн настороженно поглядел на приятеля, но потом все-таки улыбнулся. Сердиться на Теодора было так же сложно, как на огромного лохматого пса: порой нечаянно наступит другу на ногу, но врага за него загрызет.

- А капитан не будет против?

- Мы и его позовем! - Слова у пилота не расходились с делом, и он тут же вскочил с места, выдернув за собой все еще колеблющегося навигатора.

Поучаствовать в охоте согласился не только Станислав, но и доктор с Полиной - точнее, последняя побежала впереди всех.

Парни торжественно стащили по трапу ящик с киберлисой. Он был меньше ящика с цитометром, но все равно объемистый и увесистый. Увидев в окошко возню на лужайке, Владимир вышел на порог базы и подозрительно поинтересовался, что происходит (и не относится ли этот ящик к утаенной космолетчиками собственности НИИ). Его, вежливо скрипя зубами, пригласили в компанию, но ученый надменно отказался (аллилуйя!) и вернулся в лабораторию.

Охотники вскрыли ящик - и дружно потянулись к затылкам. Под слоем уплотнителя лежало нечто огромное, на целого кабана хватит, ярко-фиолетового цвета. Из пышного меха торчали две длинные, тощие и чешуйчатые ноги, напоминающие задние лапки кузнечика. Капитан брезгливо поворошил мех, и показалась голова: совершенно круглая, с пятью глазами и развалом клыкастой пасти.

- Что это?!

- Лиса. - Теодор был ошарашен не меньше других. - Вон и на ящике написано, большими буквами.

- А маленькими - сделано на Шоарре! - пригляделся доктор. - Да, наверное, для тамошних сиреневых пустынь окрас этого хищника идеален...

- Да я даже не поглядел, какого она вида, - смущенно признался Теодор. - В спешке ж закупались, я по сети заказ сделал, на первом попавшемся сайте, и чтоб прямо к кораблю доставили. Думал, ну лиса и лиса, лишь бы бегала...

Пока что "лиса" лежала тряпкой, и понять, как она включается, с ходу не удалось.

- К ней инструкция хоть прилагалась? - саркастически спросил Дэн.

- Вон, сбоку лежит. - Теодор вытащил из ящика треугольную книжицу на серой бумаге, сделанной даже не из вторичного, а третичного, а то и четвертичного сырья. - Ну-ка, ну-ка... - Пилот быстро пролистнул страницы с шоаррскими закорючками, ища раздел на интерлингве. - "Инструкция есть очень важен в дело иметь лис..." - Теодор осекся и озадаченно пробормотал себе под нос: - Действительно, без инструкции мне бы и в голову такое не пришло! "Познай ее всю".

- Кого, лису?! - встрепенулся успевший задуматься о чем-то своем капитан.

- Наверное, через автоматический переводчик прогнали, - сквозь общий смех предположил доктор. - Читай-читай, мы все внимание!

- "Оно держать в руках высокотехнологичный выплеск наша фирма", - продолжил Теодор и тут же потребовал уточнений: - Кто - оно?


- Все правильно. - Дэн ткнул пальцем сначала в пилота, потом в Полину, зачарованно гладящую "лису" по шерсти. - Ты читать, оно держать.

- А на Шоарре разве есть средний пол?

- После такой лисы я уже ничему не удивлюсь.

Теодор откашлялся и продолжил:

- "Куча продажный: устройство править, устройство лиса, устройство инструкция. Смертный трубка купи отдельно ты". Купил отдельно я, лежат рядом они.

Станислав вытащил из чехла одно ружье, примерился к прицелу. Тоже дешевенькое, копия древней винтовки OICW.

- "Общать лиса нежно, - со все большим чувством читал Теодор. - Опущение вода, огонь, едучий субстанций есть скорбный горе. Контакт с лис есть экстаз для толпа и Тайный Убивец". Э-э-э... снайпер? "Щупай лиса бок. Пуканье кнопки результат ожидаемый бум".

- У нее что, предусмотрена система самоуничтожения? - забеспокоился капитан.

- Вряд ли. Подозреваю, это и есть искомый включатель. - Дэн оттеснил Полину и, порывшись в груде меха, чем-то щелкнул.

Лиса содрогнулась, перевернулась, подобрала лапы и подняла морду, слегка ею покачивая. Мутные глаза тускло поблескивали, довершая сходство с бешеной. Гладить ее девушка больше не рискнула, вцепилась в пульт.

Теодор как раз дошел до его описания:

- "Лиса иметь режим убег, лежение, кружение и лживый кусь. Надежда использовать лиса во тьма всегда с твой, кнопка синь".

Полина тут же ее нажала, и из глаз лисы брызнуло по красному лучу, а на кончиках меха возникло голубоватое свечение.

- "Утрата лиса даль воззови желтая кнопка, печальная самка крик".

Полина воззвала, и "охотники" дружно отпрыгнули от ящика. Лиса издала пронзительный вибрирующий вой, как если бы кто-то наступил на хвост кошке, застрявшей в стальной воронке.

- Исключительно печальная, - подтвердил доктор, утирая выступивший на лбу пот.

- "Любить ваш лиса, и он любить вас". - На этой оптимистичной ноте инструкция закончилась. - Ну что, всем все понятно?

- Беспокоит меня этот "лживый кусь", - заметил Станислав. - Вы его лучше не трогайте.

Полина разочарованно шмыгнула носом и убрала палец с кнопки.

- Да, давайте для разминки "кружение" попробуем, - поддержал доктор. - По крайней мере это единственное слово, в значении которого мы не сомневаемся.

- Главное, чтобы это значение совпадало с шоаррским, - проворчал капитан.

Светящаяся лиса зазмеилась по лужайке. Двигалась она быстро и шустро, но все равно производила впечатление смертельно искалеченной и ползущей издыхать в укромное место.

- Боже, какая мерзость! - с отвращением сказал Станислав, вскидывая ружье к плечу. - Я пристрелил бы подобную тварь только из жалости, чтобы прекратить ее мучения на этом свете.

Ружье издало тонкое противное "пи-и-иу!", как в детской компьютерной игрушке, и стрельнуло зеленым лазерным лучом. Он пролетел у лисы над головой, и робот, уловив его сенсорами, вильнул в сторону, уворачиваясь от второй "пули" - совершенно безвредной, но выключающей игрушку. Выстрелить еще раз Станислав не успел - лиса скрылась в лесу.

Немного подождав, Полина нажала желтую кнопку.

- Обегает базу, - заключил Теодор по вою, и лиса почти сразу показалась с другой стороны купола.

На этот раз Станислав не стал целиться, а дал по роботу серию выстрелов в режиме автомата. Лиса горестно вякнула и завалилась на бок, задрав лапу и очень достоверно ею подрыгивая.

- Вы как хотите, а я с этой "лисой" чувствую себя полным идиотом, - сообщил капитан, передавая ружье Теодору. - Лучше уж по консервным банкам из табельного пострелять.

- Да ну, забавная игрушка! - вступился за лису доктор. - Ты просто не умеешь расслабляться, Стасик.

- Умею, - с достоинством ответил Станислав. - Пойду кофе себе сварю и какую-нибудь умную книжку почитаю. Без "кусей" и "смертных трубок".

Капитан ушел, а команда принялась развлекаться. Злосчастную "лису" пристрелили по нескольку раз, и на скорость, и по количеству истраченных зарядов, и в парном состязании. Все вошли во вкус, и даже доктор, промахиваясь, начинал браниться непонятными, но очень сочными медицинскими терминами.

Когда стемнело, стало еще веселее - "лиса" сияла, как искупавшаяся в ядерном реакторе, что придавало охоте дополнительный кураж.

- Прямо как монстр из "Сталкера-23"! - восхищенно заявила Полина, держа ружье наперевес с видом заправского охотника за мутантами.

- Да, замечательно, - подтвердил доктор, присаживаясь на ящик из-под лисы, чтобы перевести дух. Раздался негромкий треск, Вениамин вскочил как ужаленный, но было поздно: пульт, лежащий на крышке, слегка изменил толщину и форму.

- Стреляйте!!! - взвизгнула Полина, первой сообразив, что происходит.

Но лиса, перед издыханием пульта переключенная в другой режим, прекратила безнадежное кружение вокруг поляны и длинными прыжками умчалась в лес. Несколько запоздалых лучей ее не догнали.

- Убёгла, - печально заключил Теодор.

Полина потыкала в кнопки, но ни одна, похоже, не работала. Даже воя не услышали.

- Вернется, - утешил компанию Дэн. - Вряд ли в пульте такая сложная начинка стояла, отремонтируем. Главное, чтобы за ночь батареи не разрядились, а то умучаемся "лисичку" в лесу искать.

- Фиолетовую и светящуюся?! С флайера без проблем засечем! - Доктор залихватски закинул ружье на плечо. - Ладно, пойдемте ужинать. А то я с этой пальбой так оголодал, что готов даже шоаррскую лису съесть.